[B] [TRILHA] [Atlas para Negócios] [2026] A01 - Abertura e enquadramento de aprendizagem
00:10:53 — 56 legendas

[00:00:00] Vamos lá. Então.
[00:00:01] Eu quero começar esse atlas aqui junto com vocês dando um conselho um conselho que vai servir para vocês daqui. Para a vida se vocês quiserem aprender mais absorver mais informação.
[00:00:13] Se. Tornarem pessoas mais, inteligentes, pessoas que tomam decisões melhores esse, é o primeiro passo, para você aproveitar todo o conteúdo que eu, vou trazer aqui, porque eu já posso te adiantar vai ser muito conteúdo.
[00:00:24] Pelo menos doze horas de conteúdo.
[00:00:26] Então é, importante que você faça o enquadramento, certo para absorver tudo que nós temos aqui e para isso eu vou utilizar neurociência isso, mesmo eu, vou trazer aqui dois artigos, para vocês, que vão ajudar vocês a entender como vocês podem aprender melhor.
[00:00:43] Em qualquer, hora quando vocês estiverem no processo, de estudos e até para a vida também quiserem absorver todo o aprendizado.
[00:00:51] Que vocês tiverem, ao longo da vida. Então eu vou mostrar aqui, um documento que eu preparei e eu vou compartilhar ele com vocês também.
[00:00:58] Para vocês acompanharem junto comigo.
[00:01:00] E vamos lá, então atlas para negócio enquadramento, de aprendizagem esse é o nome, da técnica que nós vamos usar aqui como aproveitar melhor essa experiência o que é enquadramento, galera enquadramento é uma, técnica psicológica que você pode utilizar em diversos cenários dentro da sua. Vida.
[00:01:16] Para, que você, consiga reagir melhor às situações que acontecem com você então tudo é uma, questão de enquadramento de como você olha, para as coisas por qual ângulo, você está olhando isso vai influenciar sua interpretação os hormônios que você libera.
[00:01:31] O quanto que você absorve de informação e como, que você, reage então o enquadramento é muito importante dentro do processo, de aprendizado e aí eu vou dar um exemplo para vocês imagine uma criança que passou quatro horas felizes no shopping talvez, vocês foram essa criança no, passado.
[00:01:48] E aí, ela super feliz, melhor dia, da vida dela muito obrigado papai muito obrigado mamãe que dia, incrível tudo maravilhoso brincou comeu se divertiu fez tudo o que ela queria mas, na hora de ir embora.
[00:02:00] Essa, criança pede. Um sorvete.
[00:02:02] E aí, a mãe dela fala hoje não depois a gente toma sorvete hoje já brincou demais aí essa criança ao ouvir o hoje não começa a chorar começa a espernear fazer, pirraça como se o passeio inteiro tivesse, sido ruim, porque aquele, momento foi onde ela enquadrou toda a experiência dela.
[00:02:21] E aí, ela chora esperneia ah mas eu queria eu queria sorvete eu queria isso e aí, eu passei eu viro o, pior passeio do mundo sai do melhor passeio do mundo para o, pior passeio do mundo o, passeio não, mudou a experiência continua, sendo boa mas o enquadramento daquela, criança, mudou.
[00:02:37] E como a criança ainda não tem inteligência emocional como ela ainda não consegue, gerenciar a mente dela aquele passeio que era bom se torna um passeio ruim.
[00:02:46] E tudo isso por, por mais incrível que, pareça é culpa dela entre, aspas, porque ela é só uma, criança mas, é culpa dela em que sentido de como ela está enquadrando a vida, dela e aí, eu já não estou falando mais sobre, crianças né estou falando sobre, seres humanos então a maneira como você, reage às coisas a maneira como você, interpreta o que acontece na sua vida.
[00:03:06] Pode fazer, isso ficar, pior ou melhor.
[00:03:09] Eu não estou falando que só com o poder do pensamento você, vai mudar as coisas, que acontecem externamente, porque não vai muitas coisas ruins vão acontecer na nossa vida o tempo inteiro.
[00:03:18] Porém a maneira como você, reage a maneira como você interpreta a maneira como você enquadra as coisas muda completamente a sua experiência.
[00:03:28] E quando a gente, fala de aprendizado isso é muito importante porque dentro de um processo de aprendizado a gente, tem, que lembrar que, a sua interpretação, é que vai fazer você absorver aprender compreender o que, nós estamos passando ali então eu quero que vocês imaginem isso agora no nosso cenário.
[00:03:44] Essa história é uma, ilustração uma, frustração pode ocupar, tanto espaço na sua mente que você deixa de reconhecer o valor do restante da experiência então vamos pensar o seguinte se vocês quiserem vocês vão encontrar aqui, pontos de melhoria vocês vão encontrar aqui o que mais o atlas poderia ser e a gente, vai dar a oportunidade de, vocês falarem isso para, a gente, melhorar.
[00:04:04] Mas, se vocês focarem, no que falta vocês, nunca vão conseguir prestar atenção no que já? Existe aqui e eu prometo para vocês, eu vou trazer muita informação de valor para vocês aqui não, é pouco, é muita informação de valor e aí vai depender de como vocês absorvem isso.
[00:04:21] Então por exemplo ah essa ferramenta eu já conhecia o Ruan está falando de algo que eu já sei o que é ah ele falou uma coisa que eu discordo ah o Ruan agora vai vender alguma coisa ah essa parte não serve para o meu negócio ah eu vou ficar emburrado vou ficar triste vou falar cara, pior experiência que eu tive vou jogar fora tudo de bom que tem aqui.
[00:04:41] Por causa de um detalhe ou de uma coisa ou outra que, eu não concordei não façam isso porque vocês vão atrapalhar apenas vocês vocês não vão me atrapalhar não vai mudar nada aqui no meu. Processo nem das outras, pessoas vocês vão estar atrapalhando exclusivamente a experiência de vocês aqui dentro.
[00:04:58] Então eu preciso já? Trazer isso e eu trouxe aqui alguns estudos eu não vou me, aprofundar agora mas tem, as referências dos estudos aqui o nome, deles vocês podem pesquisar. Isso é muito interessante mas olha só em dois mil e onze um estudo publicado pela psicological science investigou a relação entre, mentalidade de crescimento.
[00:05:15] Processamento cerebral dos erros e desempenho após uma falha participantes com maior mentalidade de crescimento apresentaram uma resposta cerebral maior.
[00:05:25] Não apresentar uma resposta cerebral maior associada, à atenção ao erro e melhor precisão após errar.
[00:05:32] Trata, se de uma associação observada em uma tarefa, experimental não de uma prova de que uma atitude positiva garante um aprendizado não mas o que está trazendo aqui se você tem mentalidade de crescimento se você consegue, absorver qualquer oportunidade, se tornar uma oportunidade, de aprendizagem para você.
[00:05:48] Você, vai aprender em tudo.
[00:05:51] Vai aprender em tudo.
[00:05:52] Então qualquer oportuni qualquer coisa, que aconteça, é uma oportunidade de aprendizado e é assim que você vai evoluir mais entendeu em dois mil e dezanove um outro experimento nacional publicado pela nature envolveu doze zero estudantes de sessenta e cinco escolas uma intervenção.
[00:06:07] De menos de uma hora apresentou a ideia de que a capacidade intelectual pode se desenvolver estudo encontrou melhora nas notas entre estudantes de menor desempenho e aumento na matrícula em matemática avançada simplesmente por, uma questão de enquadramento, esses resultados dizem respeito ao contexto escolar estudado.
[00:06:25] Não garante o mesmo efeito em uma imersão, de negócios obviamente mas a gente, pode aprender com isso o que a gente, pode aprender e puxar para cá.
[00:06:32] Não pergunte apenas eu gostei disso isso é vago, pergunta o que. Eu consigo aprender com isso é isso que vocês têm que buscar aqui então por exemplo você pode discordar de uma, ideia minha e aprender a examinar os argumentos então discordo do Ruan mas quais são? Os argumentos que ele está usando.
[00:06:50] Deixa eu entender o ponto de vista dele porque isso pode reforçar, um ponto de vista seu ou pode te fazer enxergar algo, que você, não está vendo. Você pode conhecer uma, ferramenta e descobrir outra maneira de usar ela ou até de ensinar ela então às vezes eu vou usar uma ferramenta, que você conhece e vai falar ah eu já vi, isso e aí.
[00:07:05] Desfalque para de prestar atenção mas você pode olhar essa ferramenta por, um outro ângulo pode ver como que o Ruan ensina essa ferramenta posso, aprender a ensinar igual o Ruan está ensinando para eu poder ensinar para os meus clientes por exemplo ou para os meus colaboradores então vem um outro ponto ou então você, pode achar que uma, demonstração não serve para a sua empresa ah isso aí eu já tenho, não serve para, mim.
[00:07:24] Mas você pode aprender por que, ela serve para outras, empresas e aí você pode aplicar, isso nos seus clientes por, exemplo você pode ouvir uma dúvida, de alguém descobrir, um problema que ainda não havia, percebido.
[00:07:35] Aí chega o momento que é clássico o atlas é patrocinado pelo Overpass e pela vanguarda que são? Dois produtos mais avançados da Overlens e eu sempre ofereço esses produtos no atlas sabe por que eu ofereço porque tem pessoas que vêm para o atlas justamente para ver uma grande, oportunidade aqui de entrar para essas, nossos programas então eu sempre abro vagas aqui.
[00:07:55] E aí tem gente que vai olhar vai falar assim ah Ruan começou a vender aí você se fecha cara, você perdeu a oportunidade, por exemplo de ver deixa eu aprender como que o Ruan vende como que ele estrutura a narrativa dele como que ele estrutura os argumentos como que ele resolve objeções deixa eu ver como ele ensina.
[00:08:10] Como ele vende para eu aprender a vender também a gente está aqui no atlas, para negócios então é uma grande oportunidade de vocês também aprenderem.
[00:08:20] Gente tem, evento que, eu vou justamente para ver outra pessoa vender, isso me ajuda, a vender melhor.
[00:08:25] E vocês vão perceber aqui no atlas a gente já vai começar o conteúdo vocês vão, perceber que vender é uma. Alavanca do negócio de vocês é o que vai fazer o negócio de vocês funcionar.
[00:08:36] Entendeu então levem isso em, consideração tudo é aprendizado e tudo isso vocês podem, levar para a, vida real depois está aqui o, documento vocês vão poder pesquisar mais depois aqui, eu deixei três fontes aqui, muito legais que provam esses, pontos a partir da neurociência, mostrando como que o nosso enquadramento.
[00:08:54] Muda a nossa experiência, e muda também nosso aprendizado e aí com isso.
[00:08:59] Eu já te falo a melhor maneira de se, preparar é já sabendo o que você, veio fazer, aqui e buscando esse aprendizado aqui, dentro, e aí, eu vou trazer essa informação para vocês agora o que vocês vieram fazer, aqui no, atlas vocês vieram no atlas para construir negócios.
[00:09:15] Mais preparados, para o futuro esse, é, o atlas, para negócios vocês estão aqui por conta, disso vocês estão aqui.
[00:09:23] Principalmente porque vocês perceberam que o mundo está mudando numa velocidade, muito mais rápida do que a gente consegue acompanhar e a gente, precisa saber onde colocar nossa, atenção a gente, precisa entender onde colocar nossa, energia porque cavar no lugar errado é a pior coisa que. Pode acontecer.
[00:09:41] Com qualquer um de nós vocês já sabem disso é, pior você colocar energia na direção errada do que você ficar, parado um pouco mais de tempo calculando a direção que você vai seguir. Então você está aqui nessa trilha nesse conteúdo.
[00:09:56] Porque você, quer tomar decisões mais assertivas.
[00:10:00] Então observe. Todo o conteúdo que eu vou trazer aqui para que você tome mais decisões assertivas para que você aprenda mais sobre, esse cenário ok dito tudo isso então, nós, estamos prontos aqui, para começar o nosso atlas para negócios e para construir aqui o negócio de vocês.
[00:10:16] Ok.
[00:10:16] Com isso eu já vou começar de um jeito, prático vocês já vão começar envolvidos vocês já vão em menos de dez minutos sair com algo pronto e falar cara já valeu a pena eu já entendi já posso criar meu site aqui agora.
[00:10:29] De um jeito muito simples um site bem feito.
[00:10:32] É isso que a gente, vai fazer aqui, depois disso aí eu vou entrar, nos fundamentos, e eu vou ter.
[00:10:39] O compromisso, de vocês aqui comigo para a gente aprender tá bom então vamos fazer, isso acontecer vou, compartilhar minha tela aqui, de novo e o primeiro tópico, é criando e postando publicando um site, em menos de, dez, minutos vamos lá.
