[B] [TRILHA] [Atlas para Negócios] [2026] A14 - Infraestrutura - arquivos, banco de dados e publicação
00:20:22 — 99 legendas

[00:00:00] Então como ele está editando aqui eu não, vou conseguir trabalhar nisso. Agora.
[00:00:03] Aproveitar, para explicar, algumas lógicas, para vocês principalmente para, quem quer trabalhar com banco, de, dados.
[00:00:11] Então. Por que é importante ter um banco de dados vamos lá prestem, bastante atenção aqui.
[00:00:16] Se você, cria o sistema todo no seu computador ele vai ficar local.
[00:00:22] Você tem todos os arquivos salvos na sua própria pasta é a maneira como a gente. Criou esse sistema aqui isso é ótimo quando, você está criando ferramentas pessoais está numa fase de estágio inicial e aí você não quer gastar mais tempo configurando coisas que podem ser desnecessárias.
[00:00:37] Então você salva seus seus dados todos localmente geralmente a recomendação que eu dou, é salvar os arquivos todos em markdown, que é uma, linguagem que a ia. Entende muito bem e que nós, conseguimos ler foi exatamente o que a gente fez aqui no nosso sistema se eu volto aqui no. Cursor.
[00:00:52] Vocês vão ver que, os nossos, docs, estão ou, em html ou, em markdown está vendo aqui md md md md md md md md md md significa que ele está funcionando já nessa extensão isso é ótimo porque o mark down tem essa estrutura de peso que ele, dá para cada informação e aí. A consegue ler mais rápido gastar menos tokens.
[00:01:12] Funciona super bem isso para trabalhar localmente é muito bom porque você tem essa gestão dos arquivos pode organizar as pastas. Do, jeito que você achar melhor porém.
[00:01:22] Quando você já começa a ter a necessidade ou de trazer mais usuários para utilizar o sistema ou de precisar acessar o sistema de vários dispositivos diferentes então ah eu estou no escritório, eu tenho que ir para o estúdio preciso ir para outro, lugar.
[00:01:39] Aí, você precisa ter esse sistema seu, na nuvem e existem dois caminhos tem o caminho de desenvolvimento que é você, salvar, isso em um repositório, o repositório, é um lugar onde a gente, salva todos os arquivos do sistema e aí, eu posso, salvar, ali também.
[00:01:56] Os arquivos mark down é mais, simples do que criar um banco de dados.
[00:02:01] Eu posso. Por. Exemplo tem um dos mais utilizados é o github então você pega o seu, projeto inteiro e pede para ia salvar esse projeto subir, ele em um repositório, para você no github como que faz isso você cria uma, conta no github deixa logado no navegador chega para a sua inteligência artificial seu agente ali pode ser tanto no aplicativo quanto no terminal e fala para ele cria, um repositório, para mim e suba o meu. Sistema inteiro.
[00:02:23] Para esse repositório.
[00:02:24] Ia vai subir para você. Mas tem um detalhe muito importante para, poder otimizar, tá isso aqui, é gratuito.
[00:02:32] É gratuito para poder otimizar essa gestão de arquivos geralmente quando você vai trabalhar com repositórios assim ele, não salva todos os arquivos no repositório então tem alguns arquivos que geralmente a gente. Baixa via, pacotes.
[00:02:48] Que, não precisam subir, eles no, repositório, toda vez então eles entram no que a gente chama de get knor.
[00:02:56] Que. São? Arquivos que a gente não sobe para o repositório, isso aqui vira o que. A gente. Chama de dependências do projeto.
[00:03:03] Por que é importante saber disso vamos olhar aqui quando, eu entro em app vocês vão ver que, eu tenho essa pasta aqui olha node models essa pasta aqui ela, não sobe, para o repositório junto com as outras, porque além dela ser pesada são, sempre os mesmos, arquivos baixados. Por, pacote.
[00:03:20] Então o que a gente, faz o kit hub não, sobe ela e quando você vai baixar, o seu repositório, em outra máquina, então eu tinha ela aqui no meu, pc joguei lá, no github agora eu quero.
[00:03:33] Baixar o meu projeto no meu notebook ele vai baixar o projeto. Inteiro para você mas, algumas pastas e dependências vão estar faltando aí o que geralmente a gente faz depois que você baixa esse processo de baixar a gente chama ele, de.
[00:03:49] Git clone você vai clonar, o, repositório, no seu computador, é importante ser um clone porque isso significa, que você consegue trabalhar em dois locais diferentes e manter aqui, o versionamento, do seu projeto para isso que, a gente, utiliza o git inclusive.
[00:04:06] Eu não, vou dar um curso, de github aqui mas, é legal reforçar também que tem mais, de quatro horas lá dentro da vanguarda só falando de github aí dá para se aprofundar imagina, se eu gastasse quatro horas aqui do nosso atlas só, falando disso não tem como a gente vai perder muita informação então eu só estou dando o caminho inicial.
[00:04:21] E vocês sabem que, se quiserem, aprender isso com toda essa didática que, vocês estão gostando se quiserem aprender isso com mais calma, ao longo, desse ano, inteiro junto com a gente tendo suporte a vanguarda é o lugar, certo para isso então.
[00:04:33] A gente tem o github você, faz o git clone do seu, projeto só, que aí tem uma parte importante aqui que a gente, precisa levar em consideração que é o quê ele, não vai baixar as dependências então a gente abre o nosso cloud e fala instale todas as, dependências do projeto para mim aí ele vai baixar.
[00:04:49] Esse node módulos e outras, dependências que podem ter e aí a partir disso você consegue utilizar o projeto. Mas tem um outro detalhe importante.
[00:04:59] Quando você sobe, o seu projeto no github ele também não, sobe o que a gente chama de variáveis de ambiente essas, variáveis de ambiente. São, senhas de acesso chaves de api e informações sensíveis que ele, não salva no github para você.
[00:05:15] Por questão de segurança e por questão também de organização porque o ideal é que cada membro que está, trabalhando no projeto, tenha suas próprias variáveis de, ambiente tanto para poder gerenciar isso questão de, governança também como segurança aí você consegue gerenciar permissões o que aquela pessoa pode fazer com as chaves que ela tem acesso.
[00:05:33] Por isso o github também coloca no git ignore alguns, arquivos como por exemplo o arquivo env ou o arquivo env example esse aqui ele até, sobe, na verdade o que, ele não sobe é o, ponto envy local.
[00:05:48] Esses, dois arquivos aqui são? Arquivos que salvam suas chaves, suas senhas guardam tudo para você localmente e eles não vão para o github então, depois que você vai, baixar em outra máquina, você precisa ter em, mãos essas variáveis de ambiente.
[00:06:07] Porque isso aqui a, prática correta é que, um ser humano.
[00:06:11] Tenha contato com elas e não as, inteligências artificiais, então, a gente, nunca, manda variáveis de ambiente, para ia, nunca, porque isso vai para um servidor e pode vazar você não quer que vaze o que, significa vazar uma, variável de ambiente imagina, que você tem uma, chave de api.
[00:06:26] Que, conecta com o seu chat gpt beleza e aí. Você colocou seu cartão de crédito lá no chat gpt e colocou ali que quando acabarem seus tokens ele pode recarregar automaticamente cinquenta.
[00:06:39] Aí você não prestou atenção nisso, e colocou sua. Chave api sua chave api vazou uma, pessoa com essa sua chave api pode conectar ela num, outro sistema e gastar aqui seus tokens e seus, dólares e seu dinheiro vai, só gastando aí depois chega uma faturinha para você você gastou mil dólares aqui de tokens.
[00:06:56] E você vai ter que pagar, porque foi erro. Seu foi falha sua então essa gestão de segurança é muito importante não é pouco, não e tem que ser feita do jeito certo de novo vou reforçar aqui porque eu preciso dar o caminho para você.
[00:07:12] Dentro da vanguarda, nós ensinamos, toda essa parte de segurança tem inclusive master classes, lá de cibersegurança, para boas práticas, para evitar que, essas coisas, aconteçam com vocês, tá bom mas tem que ficar muito atento com isso.
[00:07:24] Ou seja geralmente a gente salva esses arquivos localmente e aí a gente envia ele pode ser por exemplo vou enviar ele por e mail vou enviar ele tem que tomar cuidado também que se o seu e mail vazar vaza suas chaves de ambiente suas variáveis então de alguma forma você precisa pegar essas, variáveis pode escrever num papel e, depois você apaga só que tem um jeito muito mais eficiente hoje em dia que é utilizar.
[00:07:45] Softwares de gestão de variáveis de ambiente um que a gente usa muito é um em físico então você cria uma conta no em físico coloca todas as suas variáveis de ambiente lá na tabelinha dele e conecta o emphisico direto no seu sistema.
[00:07:59] Aí. A gente consegue rodar um comando para o infíssical e o infísical, preenche essas, variáveis de ambiente para você, sem, expor ela é o jeito mais inteligente de, fazer, isso tá bom tem. Um processo técnico para fazer, isso aqui, também e vocês, já sabem onde vocês vão poder aprender isso aqui, com mais profundidade.
[00:08:16] Caso vocês tenham interesse, em continuar estudando com a gente esses, assuntos mais avançados, esse aqui.
[00:08:21] Aí, vocês comentam aqui no, chat sempre que vocês comentarem, eu, vou ver aqui eu volto e explico, de novo tá bom então o github serve para salvar os arquivos do seu projeto agora para poder salvar os dados você vai precisar de um banco de dados.
[00:08:32] O banco de dados, tradicional é uma tabela.
[00:08:34] E aí, nessa tabela você consegue, salvar as. Informações.
[00:08:38] E relacionar elas ali entre as células.
[00:08:42] Isso é muito, importante por exemplo vou fazer, um crm onde eu vou salvar os leads, eu vou salvar uma planilha do google sheets não é o ideal dá para fazer mas. Não é o ideal então o que a gente, faz a gente cria, um banco, de dados existem várias, empresas marcas que prestam esse serviço de construção e gestão de banco de dados.
[00:09:01] Os mais simples que a gente costuma recomendar aqui, é o supabase e o neon, porém para quem está começando principalmente eu recomendar o, superbase tem, outros bancos, de dados mais robustos também que dá para você construir, mas o supabase ele oferece uma série de serviços.
[00:09:17] Ele oferece tanto serviço de database que é do banco de dados quanto também de autenticação quanto também de storage que é diferente para poder salvar por exemplo eu quero que o meu sistema guarde, imagens arquivos contratos, que os meus clientes sobem no meu sistema você precisa de, um storage.
[00:09:32] Você não salva arquivo em banco de dados você só salva dados, no banco de dados então ele também tem o serviço de storage e tudo isso pode ser configurado no mesmo, sistema que é o supise então você cria uma conta no supabeze cria, um projeto dentro dele e a parte boa, é que noventa do processo.
[00:09:49] A inteligência artificial faz para você então você vai falar para ela eu escolhi utilizar o supabase.
[00:09:56] Como autenticão aí. A dislexia que é autenticação.
[00:10:01] Vou deixar assim cidilha mesmo então.
[00:10:07] Você cria a conta no, superbays deixa logado no seu, servidor no seu, navegador e fala para o cloud ou para o gpt ou, para o código fala para ele, criei minha conta nos papéis e eu preciso, conectar meu, banco de dados no, supabays além disso também quero que você, conecte.
[00:10:24] Ou, a autenticação quero que, você conecte o stories também ele vai conectar. A maior parte dos serviços para você em sistemas básicos é de graça também tanto o github é de graça quanto os papéis tem planos gratuitos pagos com mais recursos mas vocês não vão precisar disso no início.
[00:10:40] Vocês vão precisar pagar no, momento em que vocês começarem a criar muitos sistemas então criei mais de três sistemas aí, ele vai começar a querer te cobrar aqui, para poder criar novos, bancos, de dados, ou, então eu preciso de mais, espaço, para os dados para o storage para a autenticação.
[00:10:56] Eu tenho muitos usuários utilizando, a minha plataforma aí, também você precisa assinar planos.
[00:11:04] Pagos tá mas no início vocês vão conseguir usar de graça sem problema nenhum por, isso que eu estou recomendando eles github é seguro, tá é o maior do mundo hoje para gestão de repositórios e gestão de é porque o git ele serve para gerenciar e versionar projetos.
[00:11:18] Então, ele é para equipes de desenvolvimento trabalharem em cima do github tá bom então é, isso que a gente usa aí.
[00:11:24] E aí claro você pode salvar repositórios ali com arquivos dá para usar ele de nuvem também para alguns casos mais específicos.
[00:11:32] Então o superbase vai fazer a maior parte. Do trabalho ele só não vai fazer uma parte porque é uma questão de segurança que são, as variáveis de ambiente dos upa base então ele precisa aqui de chaves para conectar com o seu banco de, dados para, poder fazer, a autenticação.
[00:11:47] E essas chaves todas aqui você que tem, que entrar no superbase copiar elas e, salvar no seu sistema.
[00:11:54] Você, não pode, pedir, para a ia fazer isso para você, porque é uma, falha de segurança, tá bom e aí tem, caminhos para fazer, isso, você pode pedir, para te ensinar então, me explica, passo, a passo, como fazer ou, se você, quiser uma explicação detalhada passo, a passo. Dentro da vanguarda a gente, também ensina tudo isso aqui, passo, a, passo, para vocês.
[00:12:12] Com essa mesma didática aqui, tá bom e aí você pode assistir, quantas vezes quiser.
[00:12:17] Beleza então o supabase é uma ferramenta que você, conecta seu banco, de dados autenticação o que é autenticação tá só para vocês entenderem banco, de dados, é onde guarda, os dados e storage onde você guarda arquivos e autenticação.
[00:12:31] É um sistema pensa por, exemplo você vai entrar na sua, casa e você vai autenticar, que é você aí você tem aquela leitura de íris coloca sua digital e fala olá tudo bem Ruan me autenticou sabe quem eu sou, autenticação é o que a gente faz por, exemplo quando você vai logar.
[00:12:46] Então você coloca ali e mail e senha isso aqui é uma, autenticação o, e mail identifica, o usuário e a partir dessa autenticação ele consegue fazer também o que a gente chama de autorização então ele consegue entregar para você por exemplo esse é um usuário.
[00:13:01] Admin que tem acesso e permissão total ele é um usuário de staff do seu time que tem mais permissões mas é limitado ou ele é um usuário.
[00:13:14] Basic é um user padrão ali, que não tem, acessos que o steph e que o admin têm é moderador enfim você consegue criar tipos de, usuário e dar autorizações e permissões para ele.
[00:13:25] E você, faz isso a partir da autenticação então eu sei por exemplo através do e mail que é um admin que é um staff que é um basic e aí, a partir disso o sistema libera recursos específicos para cada tipo de usuário então isso que é o sistema, de autenticação.
[00:13:43] Tá bom e o stories igual eu falei história de guarda, os arquivos.
[00:13:46] Porém além disso aqui para a arquitetura desse sistema que você está construindo você precisa também.
[00:13:55] Gerar um link público, se o seu sistema for um sistema, público você, precisa gerar, um link público mas você, também pode gerar um link privado se for um sistema para a sua equipe utilizar porém.
[00:14:06] Se você quer que, esse sistema fique disponível com tela de login você precisa que o seu site esteja em, um servidor.
[00:14:14] Que te gere esse link para que você possa, acessar aqui existem vários servidores diferentes mas eu vou indicar, um que vocês conseguem utilizar gratuitamente que eu falei ontem de, manhã que é a versel então você cria uma, conta na versel e você pode publicar o seu, sistema ali.
[00:14:31] Aí ele publica tudo publica o login fica tudo vinculado certinho você consegue inclusive vincular vercel, com o seu github ok então sempre que você faz um ajuste no github ele automaticamente publica na versel para você se você criar esse action essa automação para ele.
[00:14:48] Então imagina, que você funciona assim o fluxo.
[00:14:51] Um tipo de fluxo tá o mais simples, possível você melhorou o seu sistema. Adicionou uma, página, nova.
[00:14:59] Por enquanto ela está só, local só você vê aí você quer que o seu time veja, também a primeira coisa que você vai fazer, é o que a gente chama de commit.
[00:15:07] Que aí o comit ele, vai registrar as, mudanças para você ter tudo versionado certinho e você vai fazer, o push, que é empurrar todos, os arquivos novos para o seu github.
[00:15:18] Então, ele, faz o push, para cá no, momento em, que você, faz esse push, você, pode, inclusive pedir para yar criar, um action para você, que é uma, automaçãozinha do github que fala o seguinte sempre que eu fizer, um push.
[00:15:31] No nam é um monte de termo novo né galera eu sei que é e vai gastar glicose aí. Mas está tudo bem eu só estou entregando o caminho agora vocês não precisam, sair daqui. Decorado tudo isso tá bom.
[00:15:41] Caminhos para vocês irem desenvolvendo, e eu prometo para, vocês, hoje a vanguarda, tem cento, e sessenta pessoas.
[00:15:48] Se a gente for contar a quantidade de devs que tem ali deve ser mais ou menos dez, devs, diferentes que a gente tem ali dentro, então a maioria, das pessoas não, são? Devs mas todas, aprenderam isso aqui, e conseguem conversar entender tudo, que eu estou falando parece um idioma novo eu sei.
[00:16:04] Mas. Se você, entra na vanguarda mesmo, que você é empreendedor empreendedora você, vai entender tudo isso aqui e entender isso aqui, é muito, importante na era que, a gente, está hoje coloca você em um outro patamar quando a gente, fala de empreendedores, porque você consegue não só, criar soluções novas quanto conversar com a galera de tecnologia, para implementar coisas novas no seu, negócio.
[00:16:21] Isso te coloca num nível completamente diferente da maioria da população às vezes você vai ter que, investir ali vamos colocar três quatro semanas de estudos para já estar entendendo tudo que eu, estou falando aqui tá bom então eu prometo para vocês tem caminho tem como não desiste só, que vocês não vão sair daqui, hoje.
[00:16:37] Com tudo isso aqui, aprendido, tá bom mesmo, assim eu estou entregando o caminho aqui que, é amém amém é uma linha vamos chamar aqui de linha do, tempo tá bom então é uma linha do tempo principal.
[00:16:50] Onde você, salva todos os seus arquivos nela porque dentro do github você pode criar o que a gente chama de branches então são, ramificações do seu projeto, onde você cria versões dele então vamos supor que eu tenho o meu sistema principal, rodando na man no repositório principal, aqui.
[00:17:06] Aí eu crio uma branch aqui que eu chamo de teste a e crio outra que eu chamo de teste b e eu começo a, fazer alterações no sistema em paralelo.
[00:17:14] Então eu não mexo na minha principal, mexo e faço. Todos os meus ajustes aqui nessas branches, paralelas e aí, depois que eu testei validei tudo eu posso, fazer o que a gente chama de merge que é mesclar né, juntar e aí, eu junto essa branch com, a principal.
[00:17:31] Aí, isso passa a fazer, parte do meu sistema principal isso é ótimo, para fazer, teste para desenvolver recursos novos para validar, o seu, sistema porque imagina, que você está trabalhando na principal aqui você faz uma coisa que quebra o seu sistema todo.
[00:17:45] Claro tem como voltar atrás muitas vezes tem como reverter mas pensa comigo imagina se não tem como reverter ou se vai dar, um trabalhão se você cria, branch, e ele quebrou, a branch está tudo bem, ele só quebrou naquela ramificação ali a principal continua funcionando ou então imagina que você está trabalhando no sistema aí você, sobra uma, atualização que quebra para os seus.
[00:18:03] E, os seus.
[00:18:05] O seu, time não consegue usar imagina você está trabalhando no seu crm aqui então só visualiza essa ideia estou trabalhando no, meu crm e aí nessa de trabalhar no meu crm eu vou lá e mexo na meia e quebro meu crm.
[00:18:16] Só, que aí o meu time estava trabalhando nele cara então meu time usava as tabelas do crm entrava em contato pelo crm se eu fico ali vamos colocar quatro horas tentando corrigir, o problema é quatro horas de crm, inativo, para o meu time e eu não quero que, isso aconteça então o que eu faço eu trabalho numa branch paralela.
[00:18:33] Se acontecer algum erro a principal, continua, limpa rodando e meu time não tem, problema nenhum entendeu há um jeito, seguro de trabalhar aqui, eu sei que olhando agora é complexo, é muita, coisa para aprender mas vocês não precisam saber, tudo isso aqui, agora eu só estou, tornando vocês conscientes de que isso, existe.
[00:18:50] Tá bom esse é o mais, importante imagina que você tem, sua área, de membros aí, você está lá com mil, usuários mil alunos e aí, você mexe na ramificação principal e quebra a sua área, de membros aí, tinha, duzentos pessoas que estavam assistindo aulas lá.
[00:19:06] Duzentos usuários assistindo eles vão ficar inativos seu sistema vai ficar fora. Do ar imagina se isso gera reembolso, por exemplo para você então tem custos também você tem que fazer. Isso bem feito. Mas, isso é uma coisa que, acontece quando você, já está um pouco mais, avançado você não está trabalhando mais só.
[00:19:22] Localmente você está trabalhando dentro do sistema ali como um todo e aí. Por, isso que a gente vai avançando aos poucos com vocês aqui, agora eu só estou deixando vocês conscientes e aí quando você. Faz esse push envia todos os arquivos para o github.
[00:19:37] Você. Pode criar uma action que fala se eu subir para. Minha linha principal, aqui automaticamente você. Pode publicar isso essa publicação a gente chama de deploy.
[00:19:47] Então você, pode publicar para mim aí automaticamente se eu subir na ramificação principal ele, já publica para mim lá na versel, tá isso aqui tudo aí, a configura para você você só precisa estar logado no seu github estar logado na, sua versão pede para ele te explicar como que vincula são dois botões ali você vincula um no outro e pronto.
[00:20:05] O resto a iafas para você ela que gera os actions ela que configura tudo e deixa lindão para você ali funcionando tá mas isso aqui que eu estou explicando é para vocês entenderem a arquitetura, que a versel vai ser o. Servidor onde o seu sistema fica disponível para outros usuários utilizarem.
